### 2011-03-03 qualificacao/ape-entrevista.tex
melhorando entrevista de novo
movendo pergunta
simplicidade
revisando as perguntas da entrevista

@@

\begin{enumerate}
	\item Nome completo?
	\item Empresa em que atua?
	\item E-mail para contato?
	\item Autoriza o uso da entrevista para a pesquisa?
	\item Tempo total de entrevista?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Qual a sua formação?
	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?
	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?	
	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios neles encontrados?
	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de qualidade?
	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se atualizar sobre as novas práticas? Quais?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Você pratica TDD há quanto tempo?
	\item Como tem sido sua relação com a prática?
	\item O que é TDD em sua opinião?
	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?
	\item Você pratica TDD o tempo todo?
	\item Em sua opinião, quais as vantagens de praticar TDD?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item{Em sua experiência, você acredita que classes muito acopladas são realmente prejudiciais?}
		\begin{enumerate}
			\item Como você combate esse problema?
			\item TDD te ajuda de alguma forma? Como?
			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
		\end{enumerate}
	\item{Você já programou classes com baixa coesão?}
		\begin{enumerate}
			\item Por que isso aconteceu?
			\item Você acha que TDD te ajudaria a resolver esse problema?
			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com baixa coesão? 
		\end{enumerate}
	\item Você acredita que TDD influencia na qualidade do design de classes?
	\begin{enumerate}
		\item Como ele influencia no seu design?
		\item Escrever o teste antes ajuda nesse processo?
		\item E por que esse efeito não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?
		\item Como seria criar designs sem a ajuda dos testes?
		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD influencia o seu design? Algum outro exemplo?
		\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra maneira aonde TDD te ajude?
			\begin{enumerate}
				\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
				\item E como resolve esse problema?
			\end{enumerate}
	\end{enumerate}
	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?
	\item Você conhece os princípios SOLID do Robert Martin? Se sim,
	\begin{enumerate}
		\item você sempre os utilizou?
		\item TDD teve alguma influencia nisso?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?
	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?
	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?
	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste falhar, esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa, refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc. Você vê isso como um problema?
	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você entende por dar passos de bebê?
	\begin{enumerate}
		\item É muito comum, principalmente em atividades como dojos, as pessoas ficarem criando if's e mais if's (que é o código mais simples possível que faz o teste passar), até o momento em que o código se torna o complexo suficiente para merecer uma refatoração. O que pensa sobre isso?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Você acha que outras práticas ágeis influenciam na qualidade do seu design?
	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?
	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo assim precisaria de TDD?
	\item Quais outras práticas ágeis você acha que ajuda você a melhorar o design?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de maneira elegante?
	\item E aonde TDD atrapalhou?
		\begin{enumerate}
			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não se aplica e porquê?
		\end{enumerate}
	\item Poderia me mostrar algum trecho de código que você acha que possui um bom design e me explicar o porquê da sua opinião?
		\begin{enumerate}
			\item Você fez esse trecho de código usando TDD?
			\item Você estava sozinho ou pareando com outro desenvolvedor?
			\item Esse design surgiu naturalmente ou tiveram problemas?
		\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{TDD e produtividade}
\begin{enumerate}
	\item Na sua opinião, qual a relação entre TDD e produtividade?
	\item Algumas pessoas dizem que escrever o teste gasta muito tempo. Outros dizem que não. O que você acha?
	\item Você vê alguma relação entre TDD e o sucesso de um produto?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?
	\item O que mais você faria para tentar resolver esse problema?
	\item Existem algumas críticas em relação à TDD, como "TDD é improdutivo, afinal você gasta muito tempo escrevendo os testes". O que você acha disso?
		\begin{enumerate}
			\item A longo prazo, você vê vantagens em gastar esse tempo utilizando TDD?
		\end{enumerate}
	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?
	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
\end{enumerate}

>>>>

Tempo total de entrevista: ____ minutos

@@

\begin{enumerate}
	\item Nome completo?

	\item Empresa em que atua?

	\item E-mail para contato?

\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Qual a sua formação?

	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?

	\item Como você classificaria seu conhecimento em orientação a objetos?

	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?

	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios 
	neles encontrados?

	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de
	qualidade?

	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se 
	atualizar sobre as novas práticas? Quais?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Você pratica TDD há quanto tempo?

	\item Em sua opinião, o que é TDD?

	\item Por que você pratica TDD?

	\item Como tem sido sua relação com a prática?

	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?

	\item Você pratica TDD o tempo todo?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item{Em sua experiência, você acredita que classes muito acopladas são realmente prejudiciais?}
		\begin{enumerate}
			\item Como você combate esse problema?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz
			TDD perde?

			\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra
			maneira aonde TDD te ajude?
				\begin{enumerate}
					\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a
					receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
					\item E como resolve esse problema?
				\end{enumerate}

			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
		\end{enumerate}

	\item{E classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
	costuma ver muitas delas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

			\item Como você combate esse problema?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz TDD
			perde?
		\end{enumerate}

	\item Assim que o sistema cresce, um dos problemas que podem aparecer é o
	gerenciamento das dependências.

		\begin{enumerate}
		  \item Você já possou por isso?

		  \item Como você o resolveu?
		\end{enumerate}

	\item

	\item E no que o teste ajuda?
	\begin{enumerate}
		\item Ele faz alguma influencia na qualidade do seu trabalho?

		\item Qual a diferença de escrever esse teste antes?

		\item E isso não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?

		\item \textit{(se ele disser que ajuda no design)} Como seria criar designs
		sem a ajuda dos testes? Qual a diferença?

		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD
		influencia o seu design? Algum outro exemplo?

	\end{enumerate}

	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é
	prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?

	\item Você conhece os princípios SOLID do Robert Martin? Se sim,
	\begin{enumerate}
		\item você sempre os utilizou?
		\item TDD teve alguma influencia nisso?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?

	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?

	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem
	experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?

	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste
	falhar,  esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa,
	refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc. Você vê isso
	como um problema?

	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você 
	entende por dar passos de bebê?
	\begin{enumerate}
		\item É muito comum, principalmente em atividades como dojos, as pessoas
		ficarem  criando if's e mais if's (que é o código mais simples possível que
		faz o teste passar),  até o momento em que o código se torna o complexo
		suficiente para merecer uma refatoração. O que pensa sobre isso?

		\item Como você evita que esse código fique complicado?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Você acha que outras práticas ágeis influenciam na qualidade do seu design?

	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês
	fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?

	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo
	assim precisaria de TDD?

	\item Quais outras práticas ágeis você acha que ajuda você a melhorar o design?
\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de
	maneira elegante?

	\item E aonde TDD atrapalhou?
		\begin{enumerate}
			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não 
			se aplica e porquê?

			\item Quando TDD deve ser aplicado?
		\end{enumerate}

\end{enumerate}

@@

\begin{enumerate}
	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?

	\item O que mais você faria para tentar resolver esse problema?

	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?

	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
\end{enumerate}
